---
layout: text
categories: text
author: Juna Yang
title: 작업 노트
---

나는 일상에서 발견하는 행위를 소재로 그림을 그린다. 소시지 껍질을 벗기거나 생선 내장을 제거하는 등의 일련의 과정을 연속적으로 그려내고 병렬적으로 배치한다. 병렬적으로 펼쳐놓은 장면들 사이에서 조형적 유희와 리듬을 만드는 데 집중하면 소재가 된 행위의 본래 의미는 희미해진다. 일상적 행위가 그리는 행위를 통해서 그 본래의 일상적인 의미를 벗어나고 나만의 유희와 리듬으로 재해석 된다. 이렇게 대상의 본래적이고 일상적인 의미를 벗어나는 과정읕 통해 나의 그림에 가벼움, 아무것도 아닌 듯함, 발칙함 같은 것들을 부여해 새로운 이야기로 확장하길 원한다. 이러한 발칙함과 가벼움을 그림의 내용적인 면 뿐만 아니라 선과 색, 형등 형식적인 요소들이 그림 안에서 일으키는 아이러니들을 적극적으로 이용함으로서 드러내려고 한다.

내 그림의 모티브는 일상적이고 잡다한 물건들 혹은 상황들이다. 잡다한 물건과 이야기들은 단편적이고 때론 실없다. 그것들을 낙서, 단어, 문장들로 메모하고 시간을 들여 들여다 보면 어떤 설득력을 가지게 된다. 그것들을 그림의 모티브로 사용한다. 마치 일상의 행위가 연속적이고 병렬적으로 그림으로 표현되듯 잡다한 이야기들은 간단한 낙서나 텍스트에서 이미지로 전환되어 시각적으로 전개된다. 앞서 말한 나만의 유희와 리듬이 그 전개 방식이다. 그 전개방식을 다양한 형태로 구조화하며 일종의 게임으로 인식한다. 이렇게 나에게 설득력을 확보한 잡다한 것이, 그림의 영역에서는 보는 이에게 앞서 말한 유희와 리듬으로 확장되고 공감되길 갈망한다. 계속해서 그려나가다 보면 보는 이도 이해할 수 있는 나만의 조형적 유희와 리듬을 하나의 규칙으로 이룰 수 있으리라는 믿음으로 작업을 계속한다.

나는 수집한 이미지와 이야기들을 그림안에서 재구성하고 새로운 긴장감을 가지도록 만든다.이 과정에서 상상력을 이용하게 되는데 내가 생각하는 상상력이란 반은 기억하기, 반은 의식의 흐름을 따라가는 게임이다. 기억과 의식의 흐름중에 잠시 머무는, 흘끗 본것 같은 이미지들을 캐치하기 위해 드로잉을 하고, 긴 심사숙고, 빠른 붓질, 그리고 처음 계획에 충실함을 염두에 두고 작업을 이어나간다. 이같은 직관적이고 느슨한 법칙을 통해 게임하듯 결과물을 얻어낸다.

운동성은 나의 작업의 중요한 키워드이다. 내 작업에서 대상의 물리적 혹은 심리적, 감각적 움직임을 그려내고 여러컷에 배치하는 것은 페인팅이 어떻게 좀 더 유연하게 움직이고, 받아들여질 수 있는지에 대한 시도이다. 그리고 좀 더 깊게 그림이 주는 근본적인 즐거움에 대해 생각해 보았을 때 인간이 달리기나 수영을 즐기는 것 처럼 선을 그음으로서 얻는 운동적이고 자동적인 쾌감이 있다. 이러한 운동적 쾌감은 내가 그림을 그리는데 있어 중요한 요소이다. 그래서 손으로 반복해서 그려낸 선, 색면, 패턴들이 중요하고 인간의 운동의 불완전성이 그림에 드러내는 것이 재미있다. 이것들이 그리기를 대하는 나의 어떤 고유한 태도가 되고 이를 통해 작업에서의 어떤 일관성을 유지하려고 한다.
